[Image: image]

# 2.9 휴머노이드 릭 설정

Tutorial

Beginner

+10XP

45 mins

0

(9)

Unity Technologies

[Image: 2.9 휴머노이드 릭 설정]Summary

이 튜토리얼에서는 휴머노이드 릭을 설정하는 방법과 함께 다음과 같은 내용을 살펴봅니다.

- 트랜스폼에 뼈대를 매핑하고 Automap을 사용해 이 과정을 더 간편하게 진행
- T 포즈를 휴머노이드 모델의 레퍼런스 포즈로 적용
- 근육별 설정을 변경하고 이 같은 변화가 최종 애니메이션에 미치는 영향 확인
- 아바타 마스크 생성 및 적용

Languages available:

한국어English日本語한국어한국어

## 1. 개요

Q&A (0)

이 튜토리얼에서는 모델 임포트 프로세스의 중요한 부분인 릭에 대해 알아보겠습니다. 릭은 임포트하는 모델의 구조를 정의하는 방법으로, 애니메이션이 플레이되는 방식을 정의하는 데 사용됩니다.

이 튜토리얼에서는 휴머노이드 릭을 설정하는 방법과 함께 다음과 같은 내용을 살펴봅니다.

- 트랜스폼에 뼈대를 매핑하고 Automap을 사용해 이 과정을 더 간편하게 진행
- T 포즈를 휴머노이드 모델의 레퍼런스 포즈로 적용
- 근육별 설정을 변경하고 이 같은 변화가 최종 애니메이션에 미치는 영향 확인
- 아바타 마스크 생성 및 적용

단계를 완료로 표시

## 2. 시작하기 전에

Q&A (0)

이 튜토리얼은 '3D 애니메이션 시스템 소개' 교육 과정의 Unity 프로젝트를 활용합니다. 프로젝트를 아직 다운로드하지 않았다면 [**다운로드**](https://learn.unity.com/tutorial/1-1-welcome-to-the-course#5f3e641cedbc2a002175fe66) 후 계속 진행하세요.

프로젝트를 다운로드한 후에 다음 단계를 따릅니다.

**1.** Unity 에디터에서 프로젝트를 엽니다.

**2.** 프로젝트 창에서 **Assets** > **2.9: Configuring Humanoid Rigs**로 이동합니다.

이 튜토리얼에 필요한 모든 에셋이 이 폴더에 들어 있습니다.

단계를 완료로 표시

## 3. 복습: 휴머노이드 애니메이션 타입

Q&A (0)

[**2.8 제네릭 릭 설정**](https://learn.unity.com/tutorial/2-8-configuring-generic-rigs)에서 릭의 여러 애니메이션 타입을 개략적으로 살펴보았습니다. 일반적으로 애니메이션화된 모델은 **제네릭 애니메이션 타입**을 사용해야 하지만 일부 예외도 있습니다.

예외는 다음과 같습니다.

- 모델에 계층 구조가 상이한 또 다른 휴머노이드 모델을 통해 플레이하려는 애니메이션이 있습니다.
- 계층 구조가 다른 휴머노이드 모델에서 가져온 애니메이션을 이 모델로 플레이합니다.
- 팔과 다리 IK나 타겟 매칭 같은 빌트인 휴머노이드 기능을 사용하려 합니다.

**참고:** **휴머노이드 애니메이션 타입**이 반드시 사람과 유사한 이족보행 캐릭터에 꼭 맞는 선택이라고 볼 수는 없습니다.

이 튜토리얼에서는 휴머노이드 애니메이션 타입의 릭(보통 휴머노이드 릭이라고 함)이 어떻게 작동하는지 알아보겠습니다.

단계를 완료로 표시

## 4. 휴머노이드로 애니메이션 타입 변경

Q&A (0)

먼저 이 튜토리얼용 모델을 열고 Humanoid로 설정합니다. 방법은 다음과 같습니다.

**1.** 프로젝트 창에서 **MazeLowMan** 모델을 선택합니다.

**2.** 인스펙터에서 **Rig** 탭을 선택합니다.

**3.** **Animation Type**을 **Humanoid**로 설정합니다.

**4.** **Apply**를 선택합니다.

단계를 완료로 표시

## 5. 매핑 및 휴머노이드 아바타 복잡도

Q&A (0)

제네릭 릭과 휴머노이드 릭 사이의 핵심적인 차이는 각각의 아바타입니다. 휴머노이드 릭의 경우 아바타가 애니메이션을 플레이해야 하지만, 제네릭 릭에서는 그렇지 않습니다. 휴머노이드는 트랜스폼 계층 구조가 인간과 비슷한 형태의 뼈대로 매핑되는 특수한 경우이기 때문입니다.

일반적인 상황이라면 여러 타겟 사이에서 애니메이션을 공유하기 위해서는 각 타겟에 애니메이션 클립에 있는 것과 동일한 이름의 동일한 계층 구조가 있어야 합니다. 애니메이션 클립의 바인딩을 구성하는 데 트랜스폼의 이름이 사용되기 때문입니다. 애니메이션 클립이 플레이되는 계층 구조에 구체적인 바인딩이 없으면 바인딩이 무시됩니다. 즉, 이름이 일치하지 않으면 애니메이션이 플레이되지 않습니다.

임포트된 모델이 휴머노이드이면 표준 바인딩만으로는 애니메이션 클립이 더 이상 플레이되지 않습니다. 대신 휴머노이드 정의와 일치하는 애니메이션 클립의 일부가 아바타를 통해 플레이됩니다.

임포트 시에는 휴머노이드 모델의 애니메이션 클립이 트랜스폼에 직접 작성하는 방식에서 근육에 작성하는 방식으로 전환됩니다. 이를 근육 클립이라고 하는데, 런타임에서 근육 클립은 다시 트랜스폼에 작성하도록 변환됩니다.

모든 휴머노이드에 이 매핑이 있기 때문에 휴머노이드 모델을 통해 어떤 휴머노이드 애니메이션 클립이든 플레이할 수 있습니다.

#### 프로세스 요약

이러한 전환 프로세스는 다음과 같은 포괄적 개요로 요약할 수 있습니다.

**임포트 시:**트랜스폼 바인딩이 있는 애니메이션 클립 → 휴머노이드 아바타 → 근육 클립

**런타임 시:**근육 클립 → 휴머노이드 아바타 → Transform 프로퍼티 설정

하나의 계층 구조에 사용하려 만든 애니메이션 클립을 다른 계층 구조를 통해 플레이하는 프로세스를 **리타게팅**이라고 합니다.

단계를 완료로 표시

## 6. 휴머노이드 아바타 설정 로드

Q&A (0)

인스펙터의 **Configure…** 버튼 왼쪽에 체크 표시가 있으면 Unity에서 아바타를 자동으로 설정할 수 있었다는 뜻입니다.

[Image: image]

체크 표시에 상관없이 아바타 설정을 확인해 보겠습니다. 아바타 설정을 여는 방법은 다음과 같습니다.

- **Configure…** 버튼을 선택합니다.

이렇게 하면 열어 두었던 씬을 저장하라는 프롬프트가 나타날 수 있습니다. 휴머노이드 아바타 설정을 다른 씬에서 진행했으므로 현재 씬을 언로드해야 하기 때문입니다.

단계를 완료로 표시

## 7. 매핑 살펴보기

Q&A (0)

아바타 설정 씬을 로드하면 인스펙터에 아바타에 대한 매핑이 표시됩니다.

아바타 설정이 두 부분으로 나뉘는데, 설정이 인스펙터 상단의 탭 두 개로 분리됩니다.

- Mapping
- Muscles & Settings

[Image: image]

**Mapping** 탭부터 살펴보겠습니다.

#### Mapping 탭

매핑은 모델의 어떤 트랜스폼이 사전 정의된 휴머노이드 뼈대 중 어떤 것과 정확히 연결되는지 정의합니다.

인스펙터 창에 현재 뼈대를 할당할 수 있는 영역의 다이어그램이 표시됩니다.

[Image: image]

기본적으로 전신이 표시되고 머리, 손 같은 세부적인 영역은 버튼을 사용해 선택할 수 있습니다.

[Image: image]

다이어그램의 점은 각각 뼈대를 나타냅니다. 점을 둘러싼 테두리가 실선인 경우 매핑이 작동하기 위해 뼈대가 꼭 필요합니다. 반면 점을 둘러싼 테두리가 점선인 경우 뼈대는 옵션입니다. 옵션 뼈대를 더 많이 매핑할수록 리타게팅의 품질이 향상됩니다.

#### Automap 사용

매핑을 더 쉽게 설정할 수 있도록, 예상되는 계층 구조와 이름을 연결해서 자동으로 완성해 주는 옵션이 있습니다. 오토매핑을 활성화하는 방법은 다음과 같습니다.

- Mapping 탭 하단에서 **Mapping** 드롭다운을 클릭하고 **Automap**을 선택합니다.

단계를 완료로 표시

## 8. 표준 애니메이션 포즈 적용

Q&A (0)

아바타 설정에 존재하는 트랜스폼의 위치와 방향 역시 매우 중요합니다.

트랜스폼의 위치와 방향은 애니메이션이 측정되는 레퍼런스 포즈를 형성합니다. 애니메이션이 근육 클립으로, 혹은 근육 클립에서 전환될 때 애니메이션의 각 회전과 이동이 레퍼런스 포즈와 비교됩니다. 이 포즈가 매우 중요하기 때문에 Unity에서는 모든 휴머노이드 모델이 목표로 삼아야 할 표준 애니메이션 포즈를 타겟으로 사용하는데, 바로 **T 포즈**입니다.

T 포즈는 사람이 어깨에서부터 팔을 밖으로 쭉 뻗고 엉덩이에서 다리를 아래로 쭉 뻗은 상태에서 똑바로 서 있는 상태를 의미합니다. 매핑이 설정되면 Unity가 골격을 T 포즈로 설정하려 시도할 수 있습니다. 아바타 설정을 마무리하기 전에 먼저 이 부분을 설정하는 것이 좋습니다.

방법은 다음과 같습니다.

- Mapping 탭 하단에서 **Pose** 드롭다운을 클릭하고 **Enforce T-Pose**를 선택합니다.

단계를 완료로 표시

## 9. 근육 및 설정 구성

Q&A (0)

근육 정의는 뼈대가 지정된 축을 중심으로 회전해야 하는 범위 안이나 그 범위를 벗어나 존재합니다.

이 범위는 정규화되며, 따라서 범위 한쪽 끝에서 발생하는 회전의 값은 0이고 다른 쪽 끝의 회전 값은 1입니다. 트랜스폼 회전은 임포트 시 이러한 정규화된 회전 범위로 전환됩니다. 그런 다음 정규화된 회전 범위가 런타임 시 트랜스폼 회전으로 다시 전환됩니다.

임포트 시 아바타에 예상되는 모션 범위와 런타임 시 아바타에 예상되는 모션 범위는 다를 수 있습니다. 모션 범위가 다르더라도, 데이터가 일반적인 뼈대 정의에 대해 정규화된 값으로 저장되기 때문에 여전히 전환이 발생할 수 있습니다.

그러나 애니메이션의 회전이 영향을 받습니다.

#### 예

다음 예에 대해 잘 생각해 보세요.

모델에는 축을 기준으로 10~90도 범위의 근육 정의가 있습니다. 이 모델의 애니메이션이 특정 프레임에서 50도 회전을 호출합니다.

범위가 정규화되기 때문에 이 회전은 축을 기준으로 범위 내 값이 0.5라고 할 수 있습니다.

이제 이 애니메이션이 다른 모델로 리타게팅됩니다. 이 모델의 범위는 0~110도이며, 애니메이션에서 0.5 회전 전환에 해당하는 값은 55도가 됩니다.

#### 에디터에서 이 내용 살펴보기

에디터에서 이 내용을 살펴보는 방법은 다음과 같습니다.

**1.**인스펙터 상단에서 **Muscles & Settings**탭을 선택합니다.

**2.** **Per-Muscle Settings** 섹션에서 **Head**및 **Neck Nod Down-Up** 폴드아웃을 확장합니다.

**3.**  왼쪽에 있는 **프리뷰** 슬라이더를 사용해 범위를 기본값인 **-40** ~ **40**에서 더 큰 범위로 변경하고 어떻게 달라지는지 봅니다.

**4.**마쳤으면 기본 범위인 **-40 ~** **40**으로 되돌립니다.

단계를 완료로 표시

## 10. 아바타 마스크 생성 및 적용

Q&A (0)

이 튜토리얼에서 마지막으로 살펴볼 부분은 휴머노이드 아바타용 아바타 마스크입니다.

아바타 마스크는 애니메이션 데이터가 바인딩에 작성되는 것을 방지하는 방법입니다. 휴머노이드 및 제네릭 아바타에서 각각 다른 원리로 작동하지만, 마스킹된 소스의 트랜스폼 데이터가 사용되지 않는다는 전반적인 효과는 동일합니다.

#### 휴머노이드 아바타용 아바타 마스크

휴머노이드 아바타용 아바타 마스크는 선택 가능한 휴머노이드의 여러 영역과 함께 휴머노이드의 이미지를 사용하는 방식으로 작동합니다. 휴머노이드의 한 영역을 선택 해제하면 이 영역이 마스킹됩니다.

[Image: image]

#### 아바타 마스크 적용

다음과 같은 두 가지 상황에서 아바타 마스크를 적용할 수 있습니다.

- 임포트된 애니메이션 클립에 특정한 트랜스폼의 애니메이션 데이터가 추가되는 것을 막기 위해 임포트 프로세스 중에 해당 애니메이션 클립에 적용
- 특정한 트랜스폼의 애니메이션 데이터가 Animator 컨트롤러의 모든 레이어의 결과 블렌딩에 추가되는 것을 방지하기 위해 Animator 컨트롤러의 애니메이션 레이어에 적용 이 같은 아바타 마스크는 에셋으로 생성해야 하지만, 다른 아바타 마스크와 동일하게 작동합니다.

[**3.7 애니메이션 레이어 생성 및 설정**](https://learn.unity.com/tutorial/3-7-creating-and-configuring-animator-layers?uv=2019.4&courseId=5eba874aedbc2a00219550ff&projectId=5ebaa062edbc2a001f65dc6f)에서 애니메이션 클립과 애니메이션 레이어 임포트에 대해 더 자세히 알아볼 수 있습니다.

**참고:**아바타 마스크는 트랜스폼 데이터만 마스킹합니다. 마스킹된 트랜스폼과 같은 게임 오브젝트의 데이터는 마스킹하지 않습니다.

단계를 완료로 표시

## 11. 요약

Q&A (0)

이 튜토리얼에서는 휴머노이드 릭을 설정하는 방법과 함께 다음과 같은 내용을 살펴보았습니다.

- 트랜스폼에 뼈대를 매핑하고 Automap을 사용해 이 과정을 더 간편하게 진행
- T 포즈를 휴머노이드 모델의 레퍼런스 포즈로 적용
- 근육별 설정을 변경하고 이 같은 변화가 최종 애니메이션에 미치는 영향 확인
- 아바타 마스크 생성 및 적용

이어지는 다음 학습 프로젝트에서는 Animator 컴포넌트와 애니메이션 블렌딩을 다룹니다.

단계를 완료로 표시

## Complete this Tutorial

모든 단계를 완료로 표시
